目

录

一、十天干（阴阳五行、重要观念、化合、化合意义）
二、十二地支（阴阳五行、方位与六冲、六合、暗合、藏
干、十二时辰、月、24节气、地方时与标准时、流年流月
进气等）
三、自然的道理（SARS的原因、流年与事情及疾病）
四、六十甲子（流年流月推法及记忆）
五、八字正确排法
六、日主与十神关系(六亲、类比、一般断法：如不孕、易
怀孕、偏财、官运……)
七、五行与健康（五行与脏腑、疾病）
八、格局（正格、变格判断；论断技巧）
九、命理解说、及个人经验总结（个人实践命例及事实应
验）

一、 十天干
阴阳五行
甲 乙（木）
甲（阳）
乙（阴）
丙 丁（火）
丙（阳）
丁（阴）
戊 己（土）
戊（阳）
己（阴）
庚 辛（金）
庚（阳）
辛（阴）
壬 癸（水）
壬（阳）
癸（阴）
重要观念：
1. 阳生阳，阴生阴最为顺畅（转化为100%）
2. 阴生阳，阳生阴（转化为最弱）
A. 阳克阳，阴克阴最为无情（克之力量为100%）
B. 阳克阴，暧昧之克（有情之克，克之不尽）
C. 阴克阳，克不动（有心无力，说说而已）
(定正格、变格时，十分重要)
注：无论生、克，都要符合自然之道理
如： 壬水（江河之水）生甲木，辛苦
癸水（雨水甘露）生甲木，轻松
（后面详细论述）
天干化合：
丙辛合水 戊癸合火 丁壬合木 乙庚合金 甲己合土
合而化之条件：
1.甲己之合化土 甲己
甲己 合土
合化 因为
火生土
戌卯
戌卯 合火

｛

｝

｛

其他如：
甲己 甲己 甲己 化土之条件：天干、地支没有下列情况：
戌丑 戌巳 子丑
木：甲、乙/寅、卯助甲木
水：壬、癸/子、亥 子水被丑克合（子丑合土）
庚：因庚金克甲木，阳克阳为无情之克。

｛

1

不化土：
克

助甲之力强

克去甲木

生甲木，甲强

乙甲己 甲甲己 壬甲己
〇戌丑 〇戌丑 〇戌丑

生
甲
木

甲己 庚甲己
子巳 〇戌丑
克

注：化之条件:没有生扶或者有助化之五行，也没有其他五行克
合化的其中任一五行.(不化者，反之）其余类推。
补充：天干只有属性，没有方位，天干只有配上地支后才有方
位！
化合之八字意义：
合生：抓住，形影不离，我就是要照顾你，你不让我照顾你也
不行。 如 丁壬合化为木→生火 戊癸合化为火→生土 就是要
照顾你（配合16讲VCD)
合克：抓住，形影不离，抱着你来打你。 乙庚合化为金→克木
丙辛合化为水→克火
无论天干、地支有合先论合（合就是拘拌,让它的功能发挥不出
来→间谍战）

二、 十二地支

阴阳五行
亥 子（水）
巳 午（火）
申 酉（金）
辰 戌（土）
丑 未（土）
寅 卯（木）

亥（阳）
巳（阳）
申（阳）
辰（阳）
丑（阴）
寅（阳）

子（阴）
午（阴）
酉（阴）
戌（阳）
未（阴）
卯（阴）

十二地支为太阳在南北回归线来回运动对地球的直射点，
所以具有方位性。

2

｛

北
子
丑

酉

卯

东

辰

申

西

寅

戌

亥

巳

未

午

南
方位六冲：
子午 丑未

申寅

卯酉

巳亥 辰戌

地支六合：
子丑→土 寅亥→木 辰酉→金
巳申→水 午未→土 戌卯→火
地支暗合：
丑寅 申卯 午亥 巳酉
（藏干中有一组合即可）
地支藏干:
子：癸
四
午：丁、己
正
位 卯：乙
酉：辛

｛

｛
四
长
生

｛

寅：甲、丙、戊
申：庚、壬、戊
巳：丙、庚、戊
亥：壬、甲

四
墓
库

辰：戊、乙、癸
戌：戊、辛、丁
丑：己、癸、辛
未：己、丁、乙

3

十二地支与十二时辰：
时辰： 子
丑
寅 卯
辰
23-1 1-3
3-5
5-7 7-9
申
酉
戌
亥
15-17 17-19 19-21 21-23
其中子时分为
晚子：23-24
早子：24-1

巳
9-11

午
11-13

未
13-15

｛

24节气与12地支、月关系
1
2
3 4
5
6
7
8
9 10 11 12
寅 卯 辰 巳 午 未 申 酉 戌 亥 子 丑
立 惊 清 立 芒 小 立 白 寒 立 大 小
春 蛰 明 夏 种 暑 秋 露 露 冬 雪 寒
(排八字及断应期之用）
地方时与北京标准时间
因为地球自西向东转，所以东边地区比西边地区早见太阳，八
字以当地时间（太阳时）为准（即当地出生时间）所以排八字
要参看所出生之地区。（八字不准多为时辰不对）详细参看《堪
舆精论》P80-P82.
流年流月流日流时之进气
想到俄罗斯有两个条件：1.我们国家要放人；2.俄罗斯要给签
证。当然，自己要有出国的能力才行。
天干归天干，地支归地支。
流年流月流日流时之进气道理也一样。
如：甲子年
甲子年的1、2月为丙寅、丁卯
丙、丁火并不会伤害甲木，所以甲年是可以放甲出国，不阻止甲
出国。甲年之前一年为癸年，11、12月为甲子、乙丑月，所以甲
又能力出国（没有庚的阻止）。所以甲是从前一年（癸年）甲
子月开始走，走到甲年的庚午月（庚克甲）暂时停止。
所以甲年的庚午月至甲戌月之间是没有甲木的，甲不看。而辛
未、壬申、癸酉月则以流年来看，直接将之代入命局，参看大
4

运）那么庚午月会发生何事？就是发生甲木受伤之事。（甲是
什么就发生与之相关的事情）。
甲年的甲木在甲戌月再出来，一直走到乙年的庚辰月才停止。
乙：乙年的1、2月为戊、己土，而戊、己土不会挡住乙木，而乙
年从前一年甲年的乙亥月就出来（道理同上），所以甲木一直
走到乙年的庚辰月，庚金把甲木克掉，乙木就是下一个月辛巳月
辛金把乙木克掉，乙木再从乙酉月再出来一次。
注：
庚辰月会不会把甲克掉，又把乙合掉呢？
不会，在论八字时候可以这么论，但论流年流月起讫时，不可如
此来论。
（辛月则是发生乙木受伤之事，乙木是什么就断与之相关之事）
其余道理类推。
天干、地支进气道理相同
天干要甲乙木一起看 乙木走完，甲乙木都没有
地支要寅卯木一起看 卯木走完，寅卯木都没有
（非常重要，后面详述）
其余五行：干、支一样，道理类推。
补充：壬年：辛、壬一起走；丙年：乙、丙一起走，其余类推
一定注意。
重点说明：看边界能不能过。
流月之起讫点：
月以节为界限：一般会在节的前几天或者后几天，天干比较旺的
日子进气，若节的前1-2天为克该月之天干，则绝不会提前进气，
除非该月之气非常强烈。
如09年己巳月立夏为十一即庚戌日，阳历5月5日但己土实际在
戊辰月的初十即己酉日己巳时进气（道理同流年起讫一样）其
余类推。
流日流时起讫
日以子时为界限：所以进气之点与年不一样，但道理一样。
如：丁什么日，前一日为丙日，子时为庚子时，火克金，火可以
5

过，所以丁日的丁起于丙日的丁酉时到丁日的癸卯时停一下，
丁未时再起。其余类推。
自然的道理
SARS的原因：
SARS是瘟疫的一种，瘟疫的发生原因是：1.要有水汽（潮湿）2.
没有阳光（阴暗）。只有阴湿的环境，细菌等才会滋生，如此
才能聚集大量毒素。在一甲子60年中，只有癸未年的丙辰、丁
巳、月符合上述两个条件！
因为丙丁火，巳午火代表阳光所以当天干、地支的或都灭掉时，
就代表没有阳光了。癸未年的前一年为壬午年，而午火在午月出
来，11月子月走完，所以地支的火在子月已经都没有了。（巳、
午火都没有）看前面笔记。
癸未年壬、癸一起走，而丙辰、丁巳月丙、丁火透出天干，（阴
克阴，阳克阳）丙、丁火也灭了，（巳火在午年前已灭，不看）
所以丙辰月开始发现SARS,丁巳月最高峰。
5、6月为戊午、己未月。戊克壬，己克癸（阴克阴，阳克阳）
壬、癸水灭绝（详看命理精论P254).
流年与事情、疾病
如甲子年甲木很旺，就会有暗克土之意，而甲起于癸年甲子月，
甲在癸年就已进气，所以这个时候胃病的人很多，矿坑坍塌，
地震......（详看命理精论1P236)
六十甲子
60甲子，不论天干还是地支都遵循这样一个规律：木土火土金
土水土（地支）
天干：木火土金水 阴阳交替，阴盛阳弱，阳盛阴弱，阴阳交替
时总以土为界限。所以天干看木或火要木火一起看，看水或金
要金水一起看（单看一五行如甲木则要甲乙一起看）。看地支以
土年为界限，土年之前五行必走完，可以不看（论命时非常重
要）

6

如：辰年则寅卯木必已走完，不看
未年则巳午火必已走完，不看
戌年则申酉金，必在午月走完
丑年则亥子水，必在未月走完
天干地支：木火 土 金水
一
片

交
替

一
片

记住这句话：逢龙而化，龙就是辰
甲己合土→3月为戊辰月→9月必为甲戌月
乙庚合金→3月为庚辰月→9月必为丙戌月
戊癸合火→3月为丙辰月→9月必为壬戌月
丁壬合木→3月为甲辰月→9月必为庚戌月
丙辛合水→3月为壬辰月→9月必为戊戌月

｝
六
冲
之
理

只要记住3月跟9月就可以推出其他月份
1、2月与11、12月天干一样。如甲子年→1月为丙寅、2月为乙卯
→11月为丙子月、12月为丁丑月。
流日流时之推理一样只是时以子开始，月以寅开始而已。
八字之正确排法
如：男命民国38年6月17日丑时
日
己 辛 癸 癸
1.生于小暑后5天
丑 未 卯 丑
2.大运于1年又5个月后上运
3.每逢乙庚之年大雪后5天交脱
1 11 21
庚 己 戊
午 巳 辰
6 16 26
说明：
1岁上运为足岁，关键是上运的流年以及交脱的流年。
1.便于推算上运时间与大运交脱；2.推算是足岁还是虚岁何时
上运；3.大运交脱的准确时间。

7

日主与十神关系
记住：比食偏
同性为偏
异性为正

食伤
生

官 克
日主
杀
生

印卩

克

财
才

同

比劫

十神与六亲
生我者母亲→印卩 我生者→食伤 管我者→官、法律、上师
我占有→财物 同类者→朋友、兄弟
印：
面子、责任、长辈、母亲、药物、不动产、静、学习、智慧、
金钱、神佛、宗教、修行、五术、玄学、安定、名誉、诚信、
权利、印章......
官：
政府、上师、长辈、官员、地位、权威、法律、强制、武术、
暴力、丈夫、小孩......
比劫：
兄弟、姐妹、朋友、客户、同辈、同事、人际关系、社交......
财：
物质、享受、金钱、收获、食物、营养、女人、妻子......
食伤:
运动、才华、智慧、来源、小孩、名气、口才、思想......
有钱的条件：1.有来源 2.守的住财
食伤生财→付出型赚钱
官印相生→被动型赚钱
身旺，食伤生财→轻松
身弱，食伤生财→辛苦劳累
身旺，有能力→人正派→开公司，赚法律边缘的钱
身弱，没能力→人邪门→走歪路，想赚钱，但没能力投机
赚钱 如赌博。

｛
｛
｛

8

身旺 食伤生财→以智慧赚钱（含投机类）
也会使诈、骗人
食神生财→含蓄，想赚钱但放不开，不太敢（秀气）
伤官生财→非常敢、思想、放得开（傲气、霸气）
所以 男 伤官生财之人也很风流，很敢
人 食神生财之人也想，但有所顾忌

｛

癸水生甲→火（财）轻松（雨水由上至下）
壬水生甲→火（财）辛苦劳累（开渠引流灌溉）
甲有生扶，比没有生扶成就大命格高。
排列也是命格高低因素之一
命局中
身旺有食伤但没财，逢财之年、月、运，进财（没有比劫分
财）；若有比劫分财则财来财去，到头一场空，运过之后就打回
原形。
身旺：有食伤但受印克则郁闷不开心，逢财之年、月、运，财
破印，食伤复活，意外收获。
又或者，身旺：财受比劫克，逢官之年、月、运，官克比劫，
财复活，也是意外收获。（此为偏财运之一种）
身弱：食伤旺，投机倒把，爱走偏门，逢财之年、月、运，只能
赚点小钱（有无比劫）论法跟身旺一样。若逢印之年、月、运，
绝对不会有钱（食伤受克，财没有来源，顶多身体很好）
身弱，财破印，会破财，前提是没有食伤，有食伤则进小财，
但身体很差，（要钱不要命、面子的人，也是极度爱撒谎的人）
官印相生之人（一流管理人员）
身弱，官印相生→非常有长辈缘，长辈很痛爱，年龄差距越大
越好。此时，印为财星，走印的运、年、月，会得财（意外收
获）走财运、年、月会破财（除非官能转化则不同）(这种人当
业务员一流，走官或印的运的时候)
用食伤之人，打江山创业一流
官印相生之人上班一流，创业一定倒，因为不会找财源（食伤克
9
官）

若女人身弱，官印相生则上班是高级主管行列，在家则是少奶
奶之命。
食伤克官杀：这种人有不认输、不服输的脾气，有一种拼
劲。（克：不敬、不满、看不起甚至会侮辱，炒掉老板。）
这种人爱自由、不愿意受约束、好动（理想主义者，看理想比
一切重要）但也是聪明反被聪明误的人，常常自以为是、傲气，
当印克食伤之时，误判断时常发生。
读书一流，逢食伤之运、年、月，若命中无财则会是学者之命
而且多才多艺、唱歌、做菜样样行。逢财之运、年、月会把知
识变成金钱或改行经商。
食伤合官杀：合就是有情，不排斥。官会对我很好，我却会有
想利用官德想法（虽然合，但五行还是克）。官：地位。这种
人一天到晚就会想着地位，升职，绝不会想赚钱。
女人则想男人，想交男友。
食伤生财：道理一样。食伤：我之思想，气从我出发。食伤生
财生官之时：男人→想送礼给上师或买东西给小孩。女人→钱
财供给男人，养小白脸之类的。以上两种情况都是自愿的。
用食伤之人，做贸易、口才赚钱很好。
桃花姻缘：
食伤：女人之子女星 官杀：女人之丈夫，男人
财星：男人之妻，女人 （参看夫妻宫）
男人：食伤生财
动力 姻缘出现
有食伤但没财→只是想，逢财之运、年、月发动。
有财但没食伤→没有动力，也不会想，逢食伤之运、年、月发
动。
（道理同赚钱一样）
女热：财生官（道理一样）
食伤（卵子）合官杀（精子）→丈夫与子女同时出现，十分容易
怀孕，但还要看是与正官还是偏官合，这样就可以清楚知道跟 10

谁容易有小孩。
克：就是排斥，不容易怀孕（医院很难查出问题）还要看夫妻
宫。
子女之断：
女人：看时柱子女宫。若子女宫坐印星且很旺则容易生女孩并
且容易流产。食伤在子女宫受印克一样断法。
男人：看食伤与官杀（小孩）。食伤克官杀容易有女孩。若子
女宫食伤旺，子女则较没出息，容易白发人送黑发人。官杀在时
柱受食伤克同论。
官运之断：
身旺可以用官杀，地支不受伤时，天干越克官运越好（意外、
压力难免但都是小事）反之也一样；就是不能天干、地支一起
受克，若是这样的话轻则意外、官符、卡阴，重则凶死。
破产、乞丐看法：
有钱：1.要有来源；2.要存得住,守得住。
身旺：要克要泄。泄→食伤为财之源泉。但是如果财源与财都
没有则没有渠道赚钱（投资）积蓄又用光，不就是代表空吗？
空就是没有。做生意就代表破产。食伤、财同时受克，克尽。
身旺，食伤受克，流年大运又不好，就是钱财没有来源，钱没
有来源，情绪又受压抑，精神受打击，没钱没工作，又没人养，
就成了乞丐。这种人很固执。
论夫妻之道：
何知其夫待妻如何，详看食伤与比劫；
何知其妻待夫如何，详看食伤与财、官杀。
男人：食伤生财→生则好，对女人很好谓旺妻；
比劫分财→克则不好，对女人绝不有好。
女人：官印相生→生则好，男人对自己很好；
财生官（旺夫）→女人对男人好。官克日主→男人对女
人不好。
当然这只是一种看法，具体看还要看日主身旺身弱喜忌，还是
变格。
11

男人身弱，财生官，官生印→妻旺夫，妻对丈夫帮助很大，一
般能得外家财（得贤妻）。反之，财破印则妻子对丈夫不好，
所聚之人皆不好。
父母之断：
看印星与财星。道理一样推。
论考运：
读书要看：1.能安定，静心；2、要能接受，能表达。
印：安定、智慧 食伤：理解、智慧、表达
身弱用印，幼年逢印运，学习很好。反之则低。
身旺用食伤，幼年逢食伤运学者之命。（前提是印、食伤皆不
受伤，若早年遇财运则会早熟、早恋、影响学习。）反之低。
注：
若财与印合：钱财借给长辈、父母、被挪用、投资不动产等。
若女命，夫妻宫坐食伤，这种女人多为眼光较高，所遇之男人皆
看不起，不是她的理想对象。男命则看食伤。
食神：秀气（可以从眼神中看出）
气 伤官：傲气兼少霸气（眼神表露最明显）
聚 若遇上食伤克官杀之时运，去面试见工，录用率十分低，（
在 伤官无形傲气会让面试官感到很不自在，印象不好）
某 印太多责任感重:爱唠叨，说了一次又一次。
一 用官印之人则很好，官对他的印象很好。
五 官：正派。五官一脸正气凛然当官为正官，好官。
行 偏官：五官是立体分明的。
时 正印：为学习，有书卷气质，忠心。
的 偏印：有些歪气，有心机，心计。
特 偏财：有炫耀财富的现象，讲财富表现在身上。
征 七杀：霸气，能力强，把同类克掉（权威专家）。讲个框
架大概就搞定，说服力强。
伤官：傲气，口才好，注重条理性。
12

心术不正之人：
表面：天干官印相生。→我要你来印我，我要讨好你。
地支：暗地里食伤克官杀。→背后给你一刀
偏官、偏印更典型。
见利忘义之人：
身旺：官来克比劫，这种人很霸道，很现实，会踩着别人肩膀
上位，把比劫克掉自己出头。
当官、打工之命:(分旺、弱看，变格差不好）
财生官，官生印之人：（财无伤）有财则借官位、地位、职位
来赚钱。财受克时当官的则是标准清官，生官也没有动力。
当老板、创业命（分旺、弱看，变格差不多）
身旺：食伤生财，财生官。食伤生财→想赚钱，财生官→地位，
官位，想当老板赚钱。
五行与健康
甲
乙
丙
丁
戊 己 庚 辛
壬
癸
胆
肝 小肠 心脏 胃
脾 大肠 肺
膀胱 肾脏
骨
筋 眼睛
肉
神经 血液 血液
头
子宫
皮肤
毛发
五行与病：
甲：胆不好，骨折，秃头
乙：肝不好，风湿，白发
丙：拉肚子，视力不好，眼睛受伤
丁：心脏不好，乏力，供血不足
戊：胃病，不长肉，营养不良，妇科病（长瘤）
己：脾病，糖尿病
庚：痔疮、长痘
辛：呼吸道疾病，喉咙发炎，皮肤过敏，表皮烧伤
壬、癸：中风，高血压、血管堵塞，贫血，内分泌失调，妇女
病，耳鸣，子宫不好

13

从水涸看地中海贫血:
壬癸、亥子受伤之病：
会肾脏，膀胱不好
血液出问题：中风（高血压、血管堵塞），贫血，耳鸣
内分泌失调：水肿（肾脏不好） 女人会长雀斑，子宫不好
血液不畅殃及心脏：手脚发麻、冰凉，头晕、痉挛性疼痛
除贫血在四柱中可以看出外，其他都是运带来的。
地中海贫血的四柱表现为：肾脏、脾胃出问题
轻度则水涸，重度为水涸、土竭
所以地中海贫血四柱特征为木火旺。
轻度：
日
日
丁 丁 丙 甲
戊 辛 癸 庚
未 未 子 寅
戌 丑 未 申 （6月癸水本弱）
日
重度： 日
乙 丙 癸 丁
乙 壬 壬 丁
未 午 卯 亥
巳 寅 寅 丑
格局
正格

变格

旺
克

弱
泄

生

旺
扶

中庸之道

生

弱
扶

克

泄

顺势行舟

格局判断法则： 有生、扶为正格
1.假如它弱
没有生、扶为变格

｛

有克、泄为正格
没有克、泄为变格

｛

2.假如它旺

14

例如：
假如壬水旺
日
〇 壬 甲 庚 庚把甲克掉，则没有克泄之用，算聪旺格。（没
〇 〇 〇 午 用才算）
日
壬 壬 甲 庚 虽然庚会克甲但有壬水转化，甲是克不死的，还
〇 〇 〇 申 泄水之用，以正格论。
乙 壬 甲 庚 有合先论合，贪合忘生/克，乙庚合所以甲木也
〇 〇 〇 〇 不会死，还有泄水之用，而乙庚合乙木泄水之用
很弱但还是有用。所以甲、乙木不死，以正格论。
只要天干或地支有一个不死还有用，不论强弱都以正格论。分
天干、地支看。
日
丁 辛 辛 辛 天干只有2个辛地支没有土金，而天干丁克
亥 寅 巳 午 辛，阴克阴，地支气聚于火，所以辛金也
没用。为变格，从势（弱）格。此造走木
运好。
日
庚 丁 辛 癸 从土金水，从弱格。走金运好。
辰 申 酉 子
变格：弱让它更弱绝对不能让它旺；旺让它更旺绝对不能让它
弱。反之会很倒霉。
注：
论个性：
旺：有泄者，通明达理；无泄者固执。天干金木或水火直接交战
者脾气火爆。
旺：克泄相合，两失其用，较随性，发展有限，命格低。
配合十神论断
15

变格：弱让它更弱绝不能让它旺。旺让它更旺，绝不能让它
弱。（反之会很倒霉）
实例分析运用
注：大运讲现象是一个大框架
大运
如：甲（伤官）
己 前5年
甲己合→智慧受蒙蔽，判断错误，做错事。
未 后5年
未克亥水
讲事情则是要天干、大运、命局、流年、流月等一起看。
实例：
日
运
戊 壬 壬 戊
甲
申 申 戌 辰
子
丙戌年甲午月问这小孩。
1.先定格局：天干：只有壬水帮助，但戊克破（天干弱）
地支：金土，气聚申，申生壬水，以正格论。
日主身旺：喜克泄（前提是申无伤），越克，官位越旺，走官
运会生官。此命局之精华尽在申金通关，若申金受伤→壬水也
连带受伤→此时日主身弱偏官阴杀克日主。申受伤→痔疮，皮
肤过敏等问题。壬受伤→肾脏、膀胱等出问题（尽是金水病）。
注意：此时日主意外、官符、卡阴等也可能会发生。（此造为
从命局中得出的最明显之信息）
大运带入命局论现象（框架）
天干：壬生甲木克戊土→食神克官杀：身旺者表示叛逆，不读书
（天天上网打游戏）不愿受人管制。
当然如果天干没有甲木克戊土时则心性上表现为害怕、胆怯等。
丙戌年→甲乙木刚刚走完/申酉金刚刚走完 （前面也推算)
乙木在丙年辛卯月走完→木气最弱（甲乙木不看，因为走完要
休息，如接力赛）
酉金在戌年午月走完→金气最弱（申酉金不看）
16

整个局

天干：戊、壬
地支：辰、戌、子、（申弱）、午克酉

天干：戊克壬（水伤）
地支：火生土克子（水伤） （走完就会很弱)
起因为申（酉）金→所以刚发病为痔疮，之后到医院检查又发
现肾脏出问题，医生开药吃又吃出一身皮肤过敏（病重）。
断流年流月技巧：
对冲
应期：
（气）年走完、被克、被合
运、流年、流月切入为由外到内，有合则可跳过（视
情况而定）
流年、流月先发生：
年出来：受克、可别人（其余同理）。
实例：
日
己 丁 戊 庚
酉 丑 子 子
格局：
天干：丁火弱而且没有生扶
地支：没有生扶
为从势格（变格），从食伤财官。
从命局信息来看走金运是最好的。因为金通丑与子的关，所以
走财运一定赚钱。以庚辰年来讲，辰生庚→伤官生财→这年赚了
几百万。但是丙戌月破财：因为丙克庚，辰冲戌,财与财源受伤
主破财。
事实：半夜闯红灯，两辆高级轿车相撞，赔钱，人却没事，因为
只是财，只是破财而已。

17

实例：
男命：
日
戊 辛 丁 癸
戌 酉 巳 巳
格局：
天干：有生扶、克
地支：有生扶、克
以旺论（气聚在金）
正格：命之精华在于土通关，戌土不能伤。
天干：戊癸合→作用没有→火克金，全依赖地支戌土
大运：甲寅→甲克戊土→癸克丁
因为身旺，用癸水泄秀。木是财→癸水生甲木→食伤生财。
事实：跟别人合作做翻砂，短短几年赚了几千万。
大运在乙卯、丙辰时非常穷困。因为乙木克戊土克不动，丙泄
气于戊土→克水更厉害，大运走到癸丑→戊癸合→破财，财产
被人吞并。
事实：跟别人合伙做生硬，越做越大，但股份都让合伙人吞掉。
因为戊癸合，巳合酉等同时存在。
实例：
日
运 年 月
癸 癸 甲 癸
己 癸 己
亥 卯 子 巳
未 未 未
格局：
天干：有生扶、泄
地支：有生扶、泄
旺→正格
癸水在己月受克，己也合甲→会发生两件事情。身旺把比劫克
掉会进财，财源受克主破财。
事实：
己土刚出来，己克癸水：生意非常好（一周左右）；
18

己合甲：没有生意。
因为癸在外围，先发生。
注意：
假如己未月遇上乙什么日，乙很旺把己土克掉甲又出来→意外
收获（要有此思路）。因为甲、乙为食伤财源。所以同理可知
年底乙丑月生意很好，但乙遇到辛x日，辛克乙，己合甲。破财。
（要有这种思路，非常重要，这叫连锁反应）
事实：辛亥是判断错误→破财。
年 月
戊 己
甲己合、戊癸合→天干弱
午 未
卯生巳、午生未克亥子→地支弱
此月卡阴
年 月
甲 壬
申 申 巳申合→拉肚子。因为巳火受伤，命局水很旺→胃寒排
水不利。
身旺、身弱会变。
实例：
日
甲 癸 壬 壬
寅 巳 子 寅
格局：旺有泄 正格
《命理精论1》P63
实例：
陈宝莲自杀
自杀时空02年7月31日下午5：30
日
年 月 日 时
辛 己 丁 癸
壬 丁 庚 乙
未 未 巳 丑
午 未 子 酉
壬年前为辛年，此时辛壬一起走，辛走到丁未月停止→丁克辛→
体内产生毒素，身旺无泄，不开心郁闷。辛为食神，体内毒素
19

作用。
乙庚合无泄，其实辛金走完，庚辛之气非常弱（受伤最严重）
可以忽略不看的程度。火又泄于土，土更旺，但没泄→郁闷到
极点。
实例：
日
运 年 月
丁 丁 辛 癸
戊 壬 丁
未 卯 酉 丑
午 午 未
格局：
弱 正格
天干：戊癸合，戊克壬，丁克辛
地支：丑未冲，卯生火克酉
流年辛金走到丁未月 丁克辛（停止）。
天干：丁克辛→辛伤
地支：午火克酉→酉伤
金病
事实：痔疮、破财、离婚。
运 年 月
戊 壬 癸
午 午 丑
天干：戊癸合（与命局中） 丁壬合 辛金生12月之天干癸水克、
丁。
地支：午火在子月停止，丑生酉克卯，冲未。
事实：卡阴、官符。

20

